---
title: VIM 练级攻略
date: 2024-09-20 09:33:13
tags:
  - vim
---

​	你想以最快的速度学习人类史上最好的文本编辑器 VIM 吗？你先得懂得如何在 VIM 幸存下来，然后一点一点地学习各种戏法。

​	Vim the Six Billion Dollar editor

> Better, Stronger, Faster.

​	学习 Vim 并且其会成为你最后一个使用的文本编辑器。没有比这个更好的文本编辑器了，非常地难学，但是却不可思议地好用。



在开始学习以前，我需要给你一些**警告**：

- 学习 Vim 在开始时是痛苦的。
- 需要时间
- 需要不断地练习，就像你学习一个乐器一样。
- 不用期望你能在 3 天内把 Vim 练得比别的编辑器更有效率。
- 事实上，你需要 2 周时间的苦练，而不是 3 天。



本文目录主要以下面四个章节编写：

- 存活
- 感觉良好
- 觉得更好，更强，更快
- 使用 VIM 的超能力

当你看完这篇文章，你会成为一个 Vim 的 SuperStar。



## 第一章 - 存活

1. 安装 [Vim](www.vim.org)
2. 启动 Vim
3. **什么也别干！**请先阅读

当你安装好一个编辑器后，你一定会想在其中输入点什么东西，然后看看这个编辑器是什么样子。但是 Vim 不是这样的，请按照下面的命令操作：

- 启动 Vim 后，Vim 在 Normal 模式下。
- 让我们进入 Insert 模式，请按下键 i。（Vim 左下角有一个 --insert-- 字样，表示你可以以插入的方式输入了）
- 此时，你可以输入文本了，就像你用“记事本”一样。
- 如果你想返回 Normal 模式，请按`ESC`键。

现在，你指定如何在 Insert 和 Normal 模式下切换了。下面是一些命令，可以让你在 Normal 模式下幸存下来：

> - `i`-> Insert 模式，按`ESC`回到 Normal 模式。
> - `x`-> 删除当前光标所在的一个字符。
> - `:wq`-> 保存 + 退出（`:w`保存，`:q`退出）
> - `dd`-> 删除当前行，并把删除的行存到`剪贴板`里
> - `p`-> 粘贴剪贴板
>
> **推荐**
>
> - `hjkl`-> 你可以使用光标键(←↓↑→)，j 对应下箭头。
> - `:help <command>`-> 显示相关命令的帮助。你也可以就输入`:help`而不跟命令。

你能在 Vim 幸存下来只需要上述的 5 个命令，你就可以编辑文本了，你一定要把这些命令练成一种下意识的状态。于是你就可以开始进阶到第二章了。



但是，在你进入第二章时，需要再说一下 Normal 模式。在一般的编辑器下，当你需要 copy 一段文字的时候，你需要使用`Ctrl`键，比如：`Ctrl-c`。也就是说，Ctrl 键就像功能键一样，当你按下了功能键 Ctrl 后，c 就不在是 c 了，而就是一个命令或是一个快捷键了，**在 VIM 的 Normal 模式下，所有的键就是功能键了。**



提示：

- 下面的文字中，如果是`Ctrl-x`我会写成`<C-x>`。
- 以`:`开始的命令你需要输入`<enter>`回车，例如：如果我写成`:q`也就是说你要输入`:q<enter>`。

## 第二章 - 感觉良好

​	上面的那些命令只能让你存活下来，现在是时候学习一些更多的命令了，下面是我的建议：所有的命令都需要在 Normal 模式下使用，如果你不知道现在在什么模式下，你就狂按几次`ESC`键。

**1. 各种插入模式**

> - `a`-> 在光标后插入
> - `o`-> 在当前行后插入一个新行
> - `O`-> 在当前行前插入一个新行
> - `cw`-> 替换从光标所在位置后到第一个单词结尾的字符

**2. 简单的移动光标**

> - `0`-> 数字零，当行头
> - `^`-> 到本行第一个不是 blank 字符的位置（所谓 blank 字符就是`空格`，`tab`，`换行`，`回车`等）
> - `&`-> 到本行行尾
> - `g_`-> 到本行最后一个不是 blank 字符的位置
> - `/pattern`-> 搜索`pattern`的字符串（如果搜索出多个匹配，可按`n`键查找下一个，`N`键向上查找）

**3. 拷贝/粘贴**（p/P 都可以，p 表示在当前位置之后，P 表示在当前位置之前）

> - `p` -> 粘贴
> - `yy` -> 拷贝当前行，相当于 `ddp`

**4. Undo/Redo**

> - `u` -> undo
> - `<Ctrl-r>` -> redo

**5. 打开/保存/退出/改变文件**

> - `:e <path/to/file>` -> 打开一个文件
> - `:w` -> 保存
> - `:saveas <path/to/file>` -> 另存为 `<path/to/file>`
> - `:x`, `ZZ` 或 `:wq` -> 保存并退出（`:x` 表示仅在需要时保存，`ZZ` 不需要输入冒号并回车）
> - `q!` -> 退出
